# Gradle


## Gradle简介

Gradle 是一款现代化的构建工具，它可以用来构建各种类型的项目，包括 Java、Android、Kotlin 等等。本指引将介绍 Gradle 的基本语法以及如何使用 Gradle 构建 Java 项目。

## Gradle 基本语法
Gradle 的基本语法由 Groovy 语言构成，它支持多个任务、依赖关系、插件等等。以下是一些常用的语法。

### Groovy 基础

Gradle的开发语言是Groovy，所以我们学习Gradle需要掌握Groovy，不过对于我们Android攻城狮来说这不是问题。为什么这么说呢：

在Groovy中可以使用所有的Java类库；
Groovy最终也是编译为Java字节码执行在Java虚拟机上的；
Groovy对Java做了许多封装和扩展，以方便我们的使用；
所以在我们的开发过程中，我们可以使用Java代码实现我们的需求。不过为了不浪费Groovy为我们的封装、与源码更好的交互，我们还是了解一下比较好，下面我们来看一下它与Java有那些不一样的地方。


所以在我们的开发过程中，我们可以使用Java代码实现我们的需求。不过为了不浪费Groovy为我们的封装、与源码更好的交互，我们还是了解一下比较好，下面我们来看一下它与Java有那些不一样的地方。

### 1.1：def关键字

见名知意，这个是用来定义的，可以用来定义变量和方法。

1. 定义变量时，表示这个变量是动态类型的，下面的代码完全没有问题。

    ```
    def value = 1
    value = "wangzhi"
    ````

1. def也可以用来定义方法，当方法指明返回值时，def关键字可以被省略。

### 1.2：String

Groovy中有两种String，String（java.lang.String）和GString（groovy.lang.GString），在Groovy中有三种不同的定义String的方式，我们使用最多的应该是第二种；

1. 单引号（java.lang.String）：

    ```
    def value = '我是一个字符串' 
    ```

1. 双引号：

    ```
    def value1 = "我支持使用表达式，$value，${1+1}" //groovy.lang.GString
    def value1 = "我是一个字符串" //java.lang.String
    ```

1. 三引号（java.lang.String）：

    ```
    def value2 = """我支持
    换
    行
    """
    ```

### 1.3：List

1. 定义：```def value = ["a", "b", "c"]```
1. 改：```value[0] = "e"```
1. 查：```value[0]```

Groovy默认会使用ArrayList，如果你想使用别的可直接使用Java中强类型的声明方式：

例如：```LinkedList value = [1, 2, 3]```

### 1.4：Map

1. 定义：```def value = ["a": 1, "b": 2, "c": 3]```
1. 增、改：```value.a = 100```或```value["a"] = 100```
1. 查：```value[a]```或```value.a```

这里默认会使用LinkedHashMap

### 1.5：Range

1. 定义：```def value = 1..100```
1. 使用：```if (1 in value)```

### 1.6：metaClass

在Groovy中可以在运行期间使用metaClass添加方法和属性，以下代码可以被正确执行。

```
    class A{
        String name
    }

    A.metaClass.getInfo = {
        println "getInfo"
    }
    A.metaClass.sex = 1

    def a = new A()
    a.name = "wangzhi"
    println a.name
    println a.sex
    a.getInfo()
```
在这里类A被添加上了getInfo方法和sex属性


### 1.7：闭包

闭包真的是Groovy中一个很重要的东西，闭包可能有一点像Java中的lambda表达式，不过闭包要强大许多；

#### 1. 闭包的定义：

```
def value = { String name ->
    println name
}
```

闭包的参数类型可以被省略，上面的代码可以修改为：

```
def value = { name ->
    println name
}
```

闭包只有一个参数时，这个参数可以被省略，我们可以直接使用```it```来访问这个参数，上面的代码可以修改为：

```
def value = {
    println it
}
```

#### 2. 闭包的使用：

以我们刚才定义的闭包为例：```value.call("wangzhi")```或```value("wangzhi")```

#### 3. 闭包的委托策略：

1. 闭包有三个相关对象:
    - this：闭包定义处最近的对象(不包含闭包)；
    - owner：闭包定义处最近的对象或闭包；
    - delegate：闭包的代理对象，默认和owner一致，可以手动设置；

    不太明白这三个对象的同学不用着急，后面我们用一个例子就可以很清楚的解释它们的作用。

2. 闭包的委托策略：
    - ```Closure.OWNER_FIRST```：默认策略，首先从owner上寻找属性或方法，找不到则在delegate上寻找。
    - ```Closure.DELEGATE_FIRST```：先在owner上寻找，后再delegate上寻找。
    - ```Closure.OWNER_ONLY```：只在owner上寻找
    - ```Closure.DELEGATE_ONLY```：只在delegate上寻找
    - ```Closure.TO_SELF```：高级选项，让开发者自定义策略

3. 举个例子：请看如下代码

    ```
    class A{
        String name
        def value = {
            println name
        }
    }

    def a = new A()
    a.name = "wangzhi"
    a.value.call()
    ```

    在这里闭包的三个对象都是A的实例对象，这个应该比较好理解，代码也没什么问题，可以正确输出，下面我们把代码改动一下

    ```
    class A{
        String name
        def value = {
            println age
        }
    }

    def a = new A()
    a.name = "wangzhi"
    a.value.call()
    ```

    在这里闭包的三个对象仍然是A的实例对象，不过这里代码就有问题了，因为A里没有age这个属性，这时候代理对象就可以派上用场了，我们再改动一下

    ```
    class A{
        String name
        def value = {
            println age
        }
    }
    class B{
        int age
    }

    def a = new A()
    a.name = "wangzhi"

    def b = new B()
    b.age = 18

    a.value.delegate = b
    a.value.call()
    ```

    在这里闭包的代理对象是B的实例对象b，按照默认的委托策略，当闭包在owner中找不到的时候，会在delegate中寻找，所以上面的代码可以正确的输出18

4. 在Groovy中当函数的最后一个参数是闭包时，调用时可以省略圆括号。

    ```
    buildscript {
        repositories {
            google()
            jcenter()
        }
        dependencies {
            classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.1.4'
        }
    }
    ```

    是不是很熟悉，这里其实是调用了Project的buildscript方法，不过因为buildscript方法只有一个类型为闭包的参数，所以在这里圆括号是可以省略的，repositories、dependencies也是一样的道理，如果不省略应该像下面这么写

    ```
    buildscript({
        repositories({
            google()
            jcenter()
        })
        dependencies({
            classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.1.4'
        })
    })
    ```


### 2：Gradle执行流程

1. 初始化阶段：解析settings.gradle来获取模块信息
2. 配置阶段：配置每个模块，构建task树
3. 执行阶段：执行任务


### Gradle 结构

1. 任务
任务是 Gradle 中的基本单位，它代表了构建过程中的一个操作。在 Gradle 中定义任务的语法如下：

```gradle
task <taskName> {
    // 任务的配置
}
```
其中 <taskName> 表示任务的名称，可以自定义。任务的配置可以是一些操作或者一些属性等等。

2. 依赖关系
Gradle 中的任务可以有依赖关系，这意味着一个任务必须在其依赖的任务完成后才能被执行。在 Gradle 中定义依赖关系的语法如下：

```gradle
task taskName1(param: ParamType) {
    // 任务的配置
}

task taskName2(param1: ParamType) {
    dependsOn taskName1(param1)
    // 任务的配置
}
```
其中 <taskName2> 依赖于 <taskName1> ，因此 <taskName1> 必须在 <taskName2> 之前执行。

3. 插件
Gradle 中的插件可以为项目提供额外的功能，例如 Java 插件可以为 Java 项目提供编译、打包等功能。在 Gradle 中使用插件的语法如下：
```
plugins {
    id '<pluginId>' version '<pluginVersion>'
}
```
其中 <pluginId> 表示插件的 ID，<pluginVersion> 表示插件的版本号。

## 构建 Java 项目
使用 Gradle 构建 Java 项目的项目结构大致如下：

### root-project
```text

  |--gradle #目录下gradle的配置信息和gradle的jar包
  |  |--wraper
  |  |--gradle-wraper.jar #的jar包
  |  |--gradle-wraper.properties #gradle的配置信息
  |--sub-porject-1
  |  |--build.gradle #子模块sub-project-1的配置信息文件
  |  |--sub-project-a
  |    |--build.gradle #子模块sub-project-a的配置信息文件
  |  |--sub-project-b
  |    |--build.gradle #子模块sub-project-b的配置信息文件
  |--sub-project-2
  |  |--build.gradle #子模块sub-project-2的配置信息文件
  |--build.gradle #项目配置信息问题
  |--gradle.properties #项目全局参数文件
  |--settings.gradle #项目模块信息文件
  |--gradlew #gradle shell脚本适用于linux系统上执行gradle命令
  |--gradle.bat #gradle bat脚本适用于windows系统上执行gradle命令
  
```

### settings.gradle
settings.gradle文件里面定义了项目的模块结构。以上的模块结构在settings.gradle的定义如下：
```
rootProject.name = 'root-project'
include 'sub-project-1'
include 'sub-project-2'
include 'sub-project-1:sub-project-a',
        'sub-project-1:sub-project-b'
```        
### gradle wraper
当把本地一个项目放入到远程版本库的时候，如果这个项目是以gradle构建的，那么其他人从远程仓库拉取代码之后如果本地没有安装过gradle会无法编译运行，如果对gradle不熟悉，会使得无法很好的去快速构建项目代码。所以gradle可以自动生成一键运行的脚本，把这些一起上传远程仓库，使得即使没有安装gradle也可以自动去安装并且编译项目代码。

### build.gradle文件

1. 配置插件

在 build.gradle 文件中，配置 Java 插件以及项目的基本信息，例如项目的组名、版本号等等。
```
plugins {
    id 'java'
    id 'application'
}
group 'com.example'
version '1.0-SNAPSHOT'

repositories {
    mavenCentral()
}
```
2. 配置依赖

在 build.gradle 文件中，配置项目所需的依赖项，例如 JUnit 测试框架。声明依赖时有两种风格，一种是声明式的写法：
```
dependencies {
    testImplementation group: 'junit', name: 'junit', version: '4.12'
}
```
另一种是函数式的写法：

```
dependencies {
    # 当依赖项目当中的其他模块是，则可以定义如下：
    implementation (project('sub-project-1'))
    # 定义只有运行单元测试是才需要的依赖时，可以定义如下：
    testImplementation ('junit:junit:4.12')
    # 当在build.properties文件中定义了相应的版本变量时
    # javaxValidationVersion=x.x.x则可以定义如下：
    implementation ("javax.validation:validation-api:$javaxValidationVersion")
    # 注意，''中的字符串中表示的是纯字符串，无法插入占位符
    # ""中的字符串则可插入占位符$javaxValidationVersion
}
```
3. 定义任务

在 build.gradle 文件中，定义项目的构建任务，例如编译、打包、测试等等。
```
task compileJava(type: JavaCompile) {
    sourceCompatibility = 1.8
    targetCompatibility = 1.8
    options.encoding = 'UTF-8'
    source = fileTree('src/main/java')
    classpath = sourceSets.main.compileClasspath
    destinationDir = file('build/classes/java/main')
}

task jar(type: Jar) {
    dependsOn compileJava
    from('build/classes/java/main')
    manifest {
        attributes 'Main-Class': 'com.example.App'
    }
    destinationDir = file('build/libs')
    archiveFileName = 'my-app.jar'
}

task test(type: Test) {
    dependsOn compileJava
    testClassesDir = file('build/classes/java/test')
    classpath = sourceSets.test.runtimeClasspath
}

check.dependsOn test
```
其中，compileJava 任务用于编译 Java 代码，jar 任务用于打包项目，test 任务用于运行测试。最后， check 任务依赖于 test 任务，用于在构建过程中运行测试。

4. 运行任务

在命令行中运行 Gradle 命令来执行任务，例如：
```
#触发整个项目的编译
./gradlew build
#触发模块sub-project-1下的sub-project-2的build任务编译整个项目
./gradlew :sub-project-1:sub-project-2:build
#触发模块sub-project-1的运行任务，此任务依赖application插件
./gradlew :sub-project-1:run 
#触发整个项目的编译
./gradlew build 该命令将执行 build 任务，该任务依赖于 jar 任务和 test 任务。执行完成后，可在 build/libs 目录下找到打包好的 JAR 文件。
```


